=Rise of Her Lady Physician=
=Kebangkitan Dokter Wanita-nya=
=Episode 28=
=Episode 28=
=Return Home to Settle Old Scores=
=Pulang ke Rumah untuk Melunasi Masalah Lama=
Thank you, Your Majesty!
Terima kasih, Yang Mulia!
(Mother,)
(Ibu,)
(it's been ten years.)
(Sudah sepuluh tahun.)
(Walking alone on this path,)
(Berjalan sendirian di jalan ini,)
(I've endured cold stares and hardships.)
(Saya telah menahan tatapan dingin dan kesulitan.)
(I've finally seen the light)
(Akhirnya aku melihat cahaya)
(and become the first female imperial physician of Great Liang.)
(dan menjadi tabib wanita pertama di Kerajaan Liang Agung.)
(It is not only an honor)
(Ini bukan hanya sebuah kehormatan)
(but also a spark that inspires all women to rise.)
(tetapi juga percikan yang menginspirasi semua wanita untuk bangkit.)
(Mother,)
(Ibu,)
(I've made it.)
(Saya berhasil.)
(I've cleared your name.)
(Saya telah membersihkan nama Anda.)
(Now you can finally)
(Sekarang Anda akhirnya bisa)
(rest in peace.)
(beristirahat dalam damai.)
(Now,)
(Sekarang,)
(it's time to return home)
(saatnya pulang)
(to settle old scores.)
(untuk melunasi hutang lama.)
(Rong Mansion)
(Rumah Rong)
What's taking her so long?
Kenapa dia lama sekali?
She's arrived.
Dia sudah tiba.
Unfilial girl! Unfilial girl!
Gadis yang tidak berbakti! Gadis yang tidak berbakti!
You cut ties with us
Kamu memutuskan hubungan dengan kami
after entering the palace.
setelah memasuki istana.
We sent you so many letters,
Kami telah mengirimimu begitu banyak surat,
yet you never replied!
namun kamu tidak pernah membalas!
Sister, how dare you put on airs
Kakak, beraninya kamu sok tahu?
and keep us all waiting?
dan membuat kita semua menunggu?
Have you even forgotten
Apakah kamu sudah lupa?
your surname since you entered the palace?
nama keluargamu sejak kau memasuki istana?
Of course I remember.
Tentu saja saya ingat.
I came back today
Aku kembali hari ini
to bring you all a great gift.
untuk memberikan Anda semua hadiah yang luar biasa.
The decree has arrived!
Keputusannya telah tiba!
Rong Zelan, accept the decree.
Rong Zelan, terima keputusannya.
By His Majesty's
Atas perintah Yang Mulia
imperial decree,
dekrit kekaisaran,
Rong Zelan, with her exceptional medical skills
Rong Zelan, dengan keterampilan medisnya yang luar biasa
and fine virtues,
dan kebajikan yang baik,
is appointed as
ditunjuk sebagai
the first female imperial physician
dokter kekaisaran wanita pertama
in Great Liang!
di Liang Agung!
I accept
saya menerima
the decree and thank His Majesty.
dekrit dan berterima kasih kepada Yang Mulia.
My Lady, this...
Nyonya, ini...
Here's another decree!
Ini keputusan lainnya!
Regarding the case of Liu Fuling,
Terkait kasus Liu Fuling,
all grievances have been cleared.
semua keluhan telah diselesaikan.
She's conferred the title of Third-rank Lady
Dia dianugerahi gelar Nyonya Tingkat Ketiga
with an offering of three animals!
dengan persembahan tiga hewan!
Thank His Majesty!
Terima kasih Yang Mulia!
What should we do?
Apa yang harus kita lakukan?
I've proven my mother's innocence.
Aku telah membuktikan bahwa ibuku tidak bersalah.
Do you have any regrets?
Apakah Anda menyesal?
Have I done anything wrong?
Apakah saya melakukan kesalahan?
Why should I regret?
Mengapa saya harus menyesal?
Rong Zelan,
Rong Zelan,
you unruly girl!
kamu gadis yang tidak terkendali!
Even if you're an imperial physician,
Bahkan jika Anda seorang dokter kekaisaran,
you're still my daughter!
kamu tetap putriku!
In this mansion,
Di rumah besar ini,
you have no right
kamu tidak punya hak
to lecture me!
untuk menguliahi saya!
Shut up!
Diam!
How dare you disrespect His Highness's wife?
Beraninya kau tidak menghormati istri Yang Mulia?
By His Majesty's decree,
Berdasarkan keputusan Yang Mulia,
Rong Zelan is betrothed to Marquis Xuanping's Heir.
Rong Zelan bertunangan dengan Pewaris Marquis Xuanping.
They shall choose an auspicious day for the wedding.
Mereka harus memilih hari baik untuk pernikahannya.
On your knees!
Berlututlah!
Go!
Pergi!
(Tablet of the Beloved Mother, Lady Liu)
(Prasasti Bunda Tercinta, Nyonya Liu)
Rong Chengde.
Rong Chengde.
Now,
Sekarang,
you need to face my mother's tablet
kamu harus menghadapi tablet ibuku
and repent for the mistakes you made.
dan bertobat atas kesalahan yang Anda buat.
What mistakes?
Kesalahan apa?
Rong Zelan,
Rong Zelan,
I'm your father!
Aku ayahmu!
How dare you do this to me?
Beraninya kau lakukan ini padaku?
(Case of Her Majesty's Birthday Banquet)
(Kasus Pesta Ulang Tahun Yang Mulia)
Here's the case file of my mother's treatment for Her Majesty.
Berikut ini berkas kasus perawatan ibu saya untuk Yang Mulia.
It is recorded clearly
Hal ini tercatat dengan jelas
that she didn't make
bahwa dia tidak membuatnya
any mistakes.
kesalahan apa pun.
However, you never gave her a chance to explain
Namun, kamu tidak pernah memberinya kesempatan untuk menjelaskan
but watched her die unjustly.
tetapi menyaksikannya mati secara tidak adil.
You've enjoyed life for ten years.
Anda telah menikmati hidup selama sepuluh tahun.
Do you really think her soul would let you go?
Apakah kau sungguh mengira jiwanya akan membiarkanmu pergi?
Can't you see it?
Tidak bisakah kamu melihatnya?
(Tablet of the Beloved Mother, Lady Liu) She's right here.
(Prasasti Ibu Tercinta, Nyonya Liu) Dia ada di sini.
Even if she's innocent,
Bahkan jika dia tidak bersalah,
so what?
Jadi kenapa?
She is already dead!
Dia sudah mati!
Rong Zelan,
Rong Zelan,
even if...
meskipun...
even if you hate me,
bahkan jika kamu membenciku,
you're still part of the Rong family
kamu masih bagian dari keluarga Rong
instead of the Liu family!
bukannya keluarga Liu!
In this lifetime,
Dalam kehidupan ini,
you have to rely on me
kamu harus bergantung padaku
and the Rong family!
dan keluarga Rong!
In that case,
Dalam kasus tersebut,
should I even thank you?
haruskah aku berterima kasih padamu?
I'll ask you one last time.
Saya akan bertanya sekali lagi.
You stood by and watched my mother die.
Anda berdiri di sana dan menyaksikan ibu saya meninggal.
Have you ever had any regrets?
Pernahkah Anda merasa menyesal?
I did nothing wrong!
Saya tidak melakukan kesalahan apa pun!
Why should I regret?
Mengapa saya harus menyesal?
I've given you a chance,
Aku telah memberimu kesempatan,
but you didn't want it.
tetapi Anda tidak menginginkannya.
(Decree) By His Majesty's
(Ketetapan) Atas Keputusan Yang Mulia
imperial decree,
dekrit kekaisaran,
Rong Chengde, devoid of virtue,
Rong Chengde, tidak memiliki kebajikan
stole Liu Fuling's secret needle technique
mencuri teknik jarum rahasia Liu Fuling
and refused to save her,
dan menolak untuk menyelamatkannya,
leading to her tragic death.
yang menyebabkan kematiannya yang tragis.
For his flagrant crimes,
Atas kejahatannya yang mencolok,
Rong Chengde is hereby sentenced
Rong Chengde dengan ini dijatuhi hukuman
to death to atone for his guilt
sampai mati untuk menebus kesalahannya
and uphold the law!
dan tegakkan hukum!
End of the decree.
Akhir dari dekrit.
Zelan!
Bagaimana!
This
Ini
isn't real, right?
tidak nyata, kan?
Zelan, Zelan!
Bagaimana, bagaimana!
Please beg His Majesty
Mohon dimohon kepada Yang Mulia
to retract the decree!
untuk mencabut keputusan tersebut!
I've
aku sudah
realized my mistakes!
menyadari kesalahanku!
Zelan, I'm so sorry!
Zelan, maafkan aku!
It's too late.
Sudah terlambat.
Zelan.
Bagaimana.
Please save me!
Tolong selamatkan aku!
I'm your father!
Aku ayahmu!
Zelan!
Bagaimana!
It was her!
Itu dia!
It was this vicious woman!
Itu wanita jahat!
Back then, she
Saat itu, dia
overheard Rong Chengxue
mendengar Rong Chengxue
was going to save your mother,
akan menyelamatkan ibumu,
so she rushed to inform me!
jadi dia bergegas memberitahuku!
Zelan,
Bagaimana,
she is the true culprit!
dialah pelaku sebenarnya!
Zelan, tell His Majesty
Zelan, beritahu Yang Mulia
to execute her!
untuk mengeksekusinya!
Yes!
Ya!
Execute her!
Eksekusi dia!
It was she who caused your mother's death!
Dialah yang menyebabkan kematian ibumu!
It wasn't me, Zelan!
Bukan aku, Zelan!
- Rong Chengde! - Zelan!
- Rong Chengde! - Zelan!
- How dare you blame it on me? - Zelan, please!
Beraninya kau menyalahkanku? - Zelan, ayolah!
Go to hell!
Pergilah ke neraka!
- Go to hell! - Zelan!
- Pergilah ke neraka! - Zelan!
- Rong Chengde!
- Rong Chengde!
Zelan!
Bagaimana!
Go to hell!
Pergilah ke neraka!
Plead for mercy, Zelan!
Mohon ampun, Zelan!
How dare you treat me like this?
Beraninya kau memperlakukanku seperti ini?
- Plead for mercy, Zelan! - Rong Chengde!
- Mohon ampun, Zelan! - Rong Chengde!
I'm your father, Zelan!
Aku ayahmu, Zelan!
- Mom! - Dad!
- Ibu! - Ayah!
Zelan,
Bagaimana,
you can't stand by and watch me die!
Kamu tidak bisa tinggal diam dan melihatku mati!
Zelan!
Bagaimana!
(Inside and outside the palace,)
(Di dalam dan di luar istana,)
(so many women are trapped by invisible shackles.)
(begitu banyak wanita yang terjebak oleh belenggu tak terlihat.)
(Seemingly the perpetrator,)
(Sepertinya pelakunya,)
(yet in fact, they're also victims of the times.)
(namun pada kenyataannya, mereka juga merupakan korban zaman.)
(People like)
(Orang-orang suka)
(Zhang Yueyao and Rong Zeyan)
(Zhang Yueyao dan Rong Zeyan)
(are but pitiable souls twisted by this world.)
(hanyalah jiwa-jiwa menyedihkan yang terpelintir oleh dunia ini.)
(I wish that one day,)
(Aku berharap suatu hari nanti,)
(these women)
(wanita-wanita ini)
(can truly break free)
(benar-benar bisa bebas)
(and stand in the world)
(dan berdiri di dunia)
(by their own abilities.)
(berdasarkan kemampuan mereka sendiri.)
(Without the need to curry favor,)
(Tanpa perlu menjilat,)
(they can still)
(mereka masih bisa)
(make a name for themselves.)
(membuat nama untuk diri mereka sendiri.)
(Notice) Medicine lies in benevolence
(Perhatikan) Obat terletak pada kebajikan
and concerns the health of all.
dan menyangkut kesehatan semua orang.
To benefit the people,
Untuk memberi manfaat bagi masyarakat,
we now reform the medical field.
kita sekarang mereformasi bidang medis.
By special decree, the bureau is reorganized,
Dengan keputusan khusus, biro tersebut direorganisasi,
establish the Charity House to aid those in distress.
mendirikan Rumah Amal untuk membantu mereka yang sedang dalam kesulitan.
Starting today,
Mulai hari ini,
regardless of gender,
terlepas dari jenis kelamin,
as long as one knows medicine,
selama seseorang mengetahui ilmu kedokteran,
they can sign up for it.
mereka dapat mendaftar untuk itu.
Women can study medicine
Wanita bisa belajar kedokteran
and become medical officers now!
dan menjadi petugas medis sekarang!
I heard
saya dengar
it was Rong Zelan, the first female imperial physician
Itu adalah Rong Zelan, dokter kekaisaran wanita pertama
of Great Liang, who fought for this opportunity.
dari Liang Agung, yang berjuang untuk kesempatan ini.
- It's wonderful! - Wonderful!
- Menakjubkan!
(I hope that)
(Saya berharap bahwa)
(with my silver needle,)
(dengan jarum perakku,)
(I've not only broken the shackles of bias)
(Saya tidak hanya mematahkan belenggu bias)
(but also opened a door for all female healers)
(tetapi juga membuka pintu bagi semua penyembuh wanita)
(in the world.)
(di dunia.)
(From now on, may needles)
(Mulai sekarang, mungkin jarum)
(know no gender)
(tidak mengenal jenis kelamin)
(and medicine serve all under heaven.)
(dan pengobatan melayani semua yang ada di bawah surga.)
(The End)
(Tamat)